Kennen Sie
die TV-Serie "House of Cards"?
Genau, das ist der Politthriller,
bei dem es um Washington
und die Regierung dort geht.
Es geht aber auch um Macht, Intrigen
und gezielte Informationen
an die Medien.
Was in dieser TV-Serie Fiktion ist,
so scheint es zumindest,
ist bei uns vielleicht Realität.
Darum müssen wir darüber reden:
das "Swiss House of Cards".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP.
Sie sagt:
"Amtsgeheimnisverletzung
ist kein Kavaliersdelikt
und gehört von Gerichten untersucht.
Aber die Politik und die Medien
sind keine Gerichte
und sollen sich jetzt
mit Vorverurteilungen zurückhalten."
Daniel Fässler,
Ständerat Die Mitte, sagt:
"Die Angelegenheit ist ernst
und erschüttert
die demokratischen Institutionen.
So eng und systematisch
darf der Kontakt nicht sein
zwischen
der Politik und den Medien."
Peter Rothenbühler,
ehemaliger Chefredaktor
"Sonntagsblick"
und "Schweizer Illustrierte", sagt:
"Die ganze Geschichte
ist ein Medienhype."
"Auch wenn herauskommen sollte,
dass Alain Berset
von den Indiskretionen wusste,
wird er nicht zu Fall kommen."
Markus Somm, Verleger und Chef-
redaktor des "Nebelspalters", sagt:
"Sollte Berset davon gewusst haben,
muss er gehen."
"Klar ist:
In der Schweiz mussten Bundesräte
schon wegen weniger gravierenden
Vorwürfen zurücktreten."
Ausserdem im Studio:
Andrea Masüger, Präsident
Verlegerverband Schweizer Medien.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank, danke vielmals.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Herzlich willkommen, liebe
Sekschüler/-innen aus Regensdorf,
liebe Schüler/-innen aus Bülach,
aus dem Zürcher Oberland,
und die Klasse aus dem
Wirtschaftsgymnasium in Basel.
Alles junge Menschen, die sich
in diesen Tagen die Augen reiben,
wie es aktuell in der Schweizer
Politik zu und her geht.
Fast schon
wie in einer Netflix-Serie.
Jacqueline Badran,
Ihr Bundesrat Alain Berset
ist in einer ungemütlichen
Situation, wenn er gewusst hat,
dass vertrauliche Informationen
seines Pressechefs
an den Ringier-Chef gingen,
dass er sozusagen gefüttert wurde.
Dann hat er ein Problem.
Und wenn er es nicht gewusst hat,
dann hat er auch ein Problem,
dann hat er nämlich
seinen Laden nicht im Griff.
Was ist schlimmer?
Weder noch, wir müssen zuerst
einmal genau anschauen,
worum es sich hier genau handelt.
Vorderhand reden wir hier
von zwei E-Mails,
die relevant und bekannt sind.
Wir reden von E-Mails
aus einer Zeit,
in welcher das ganze Departement
im 24-Std.-Modus war.
Ich bin auch Chefin einer Firma
und muss meinen Leute vertrauen.
Ich kann nicht jedes E-Mail
kontrollieren.
Das müssen wir noch etwas genauer
betrachten.
Die Ruhe selbst, Jacqueline Badran,
jedenfalls
noch zu Beginn der Sendung.
Wir machen den Realitycheck
am Schluss.
Daniel Fässler, zum ersten Mal
bei mir in der "Arena".
Herzlich willkommen.
Ständerat aus Appenzell Innerrhoden
und Mitglied
der Geschäftsprüfungskommission GPK,
die anfangs nächste Woche
darüber entscheidet,
ob man hier etwas genauer hinschaut.
Was wäre Ihre erste Frage
an Alain Berset? Ob er es wusste?
Ich würde ihn fragen,
ob er von diesen Indiskretionen sei-
nes Departements Kenntnis hatte,
die an die Medien gingen,
offenbar an den Ringier-Konzern.
Wenn er es nicht wusste,
würde es mich interessieren,
warum er es nicht wusste.
Ist er nicht misstrauisch geworden?
Hat er nachgefragt und
welche Antworten hat er erhalten?
Das lässt darauf hinweisen, dass Sie
als GPK genauer hinschauen möchten.
Das ist so, ich war sehr lange Land-
ammann von Appenzell Innerrhoden.
Ich habe ein grosses Vertrauen
in unsere Institutionen.
Ich bin Mitglied
der staatspolitischen Kommission.
Für mich steht die Frage im Zentrum,
ob die Institution Bundesrat
funktioniert.
Können wir Vertrauen
in die Institution Bundesrat haben?
Ich gehe davon aus, dass diese
systematischen Indiskretionen
das Vertrauen innerhalb des Gremiums
gefährden könnten.
Aber auch das Vertrauen der
Bevölkerung wird damit untergraben.
Was sagt Alain Berset selber dazu?
Nichts, er sagt,
dass er nichts sagen kann.
So formulierte er es jedenfalls ge-
genüber Urs Gredig am WEF in Davos.
Das wäre bereits Teil der Diskussion
über ein Strafverfahren.
Ich will mich da nicht einmischen.
Ich finde es aber gut, dass das
Parlament und die Kommission planen,
ob es ein Problem gibt.
Oder ob es etwas gibt, was man
noch genauer anschauen müsste.
Das ist eine gute Sache
und auch am richtigen Ort.
Für alle Beteiligten heute Abend
gilt die Unschuldsvermutung.
Herr Fässler,
Sie sind selber Anwalt.
Es ist nicht so, dass er nicht sagt,
weil er es nicht kann, oder?
Vorneweg ist mir
eine Feststellung wichtig:
Wir diskutieren heute Abend
basierend auf Fakten
aus Schweizer Medien.
Ich selber habe keine Akten gesehen.
Damit stelle ich alles, was ich
heute sage, unter den Vorbehalt,
dass ich das bestätigt, wenn wir
Einsicht in die Dokumente erhalten.
Wenn Herr Berset
die Kommission anspricht,
habe ich absolutes Vertrauen,
dass er sich hinstellt
und uns als Kommission
Antworten geben wird.
"Ich sage nichts", ich denke,
das kann er sich nicht leisten.
Das kann sich vielleicht
Herr Lauener leisten.
Das erinnert mich
an eine Spielhaus-Sendung
aus den 70er- bis 90er-Jahren,
Ich glaube aber,
in der Politik liegt das nicht drin.
Herr Peter Lauener war der
Kommunikationschef von Alain Berset.
Er spielt
natürlich eine zentrale Rolle.
Sie sprechen vom Spielhaus, aber
das ist eine ernste Angelegenheit.
Es könnte sein, dass Herr Berset
den Hut nehmen muss.
Das ist weder mein Ziel,
noch eine Strategie die ich habe.
Ich habe für mich als Ständerat
und Mitglied der Geschäfts-
prüfungskommission das Ziel,
Licht
in die Angelegenheit zu bringen.
Ich will das auch
auf der politischen Seite aufklären.
Bei uns ist auch Peter Rothenbühler.
Aus Transparenzgründen: Wir haben
beide mal für Ringier gearbeitet,
jedoch nicht zur gleichen Zeit.
Sie war nach etwas höher als ich,
sie waren u.a. Chefredakteur
des "SonntagsBlick",
der "Schweizer Illustrierten"
und "Le Matin".
Stellen wir uns vor,
die vertraulichen Informationen
wären bei Ihnen
auf dem Tisch gelegen.
Wären Sie
direkt in der Druckerei gerannt
und hätten
die Maschinen anlaufen lassen?
Wir haben ständig vertrauliche
Informationen enthalten.
Die Aufgabe von Journalisten ist
nicht nur Kommuniques abzuwarten
und Pressekonferenzen zu besuchen.
Die Aufgabe meiner Journalisten
war es immer, zu schauen,
was dahinter steht, was nicht gesagt
wurde und was noch gesagt wird.
Das haben meine Journalisten
immer sehr gut gemacht.
Aber sie sind nicht
amateurhaft vorgegangen.
Sie haben keine E-Mails
rumgeschickt.
Sie haben sich mit
den entscheidenden Leuten getroffen.
Das Ganze, was hier passiert,
ist ein richtiges Affentheater.
Es wird gelogen
und es wimmelt von Heuchlern.
Von den Medien wird auch eine
Verschwörungstheorie angeboten,
da schäme ich mich fast
für die Medien.
Diese Verschwörungstheorie
hat weder Hand und Fuss.
Die Theorie lautet,
Herr Berset habe über
seinen Informationsverantwortlichen
Informationen zu seinen Anträgen
herausgegeben an den "Blick".
So sollte der Bundesrat
unter Druck gesetzt werden
und den Anträgen zustimmen.
Herr Berset hat das nicht nötig.
Alle seine Anträge zu Covid
wurden reibungslos angenommen.
Unser Bundesrat ist nicht so blöd,
sich vom "Blick"
instrumentalisieren zu lassen.
Da überschätzt man
die Macht des "Blick".
Der Unterschied ist, Sie haben
ja von Personen gesprochen,
die zu Journalist/-innen gehen,
hier ging jedoch offenbar
der Pressechef von Alain Berset
direkt zu Herrn Walder
an der Spitze von Ringier.
Hier wissen die Leute nicht,
warum das so war.
Niemand weiss,
welche Panik Marc Walder
während der Covid-Phase hatte.
Er schloss sich zu Hause
im obersten Stock ein.
Er ging nur joggen und
hat nur elektronisch kommuniziert.
Er hätte es bevorzugt, wenn es viel
strengere Massnahmen gegeben hätte.
In seinem Unternehmen wurden
strengere Massnahmen ergriffen.
Und weil er Herrn Berset
schon lange kennt,
hat er ihn wahrscheinlich gefragt,
was als nächstes kommen wird,
ob eine Impfung kommt und
die Massnahmen verschärft werden.
Um ihn dann etwas zu besänftigen,
hat Herr Lauener ihm mitgeteilt,
dass dies und jenes komme.
Es war ein völlig harmloser Vorgang.
Es hat sehr viel mit der Neigung von
Herrn Walder zu Hypochondrie zu tun.
Das ist eine These von Ihrer Seite.
Marc Walder kann hier drin
keine Stellung beziehen.
Wir haben Ihn selbstverständlich
angefragt und eingeladen.
Er hat nicht zugesagt, so auch die
Chefredaktion der "Blick"-Gruppe.
Dort wurde sich zurückgehalten
und auf ein Statement verwiesen,
welches im Verlaufe dieser Woche
zu lesen war.
Christian Dorer schrieb darüber,
warum niemand
den "Blick" beeinflusst.
Er begründete das folgendermassen:
Markus Somm, Sie waren
u.a. beim "Tages-Anzeiger",
dann Chefredakteur
bei der "Basler Zeitung".
Nun sind sie Chefredakteur
und Verleger beim "Nebelspalter".
Sie haben sich sehr darüber
aufgeregt, über diese Enthüllungen
und die nachfolgenden Statements.
Warum?
Man hat das immer geahnt.
Ich habe immer festgestellt, dass
der "Blick" gut informiert ist,
was die Coronapolitik des
Departements von Berset betrifft.
Das steht schon sehr lange im Raum.
Was aber sicherlich skandalös ist,
Sie haben hier
eine Nebelmaschine eingestellt.
Es ist klar, dass sich systematisch
und regelmässig ausgetauscht wurde.
Wir haben zwei Beweise, die zeigen,
dass Peter Lauener
das Amtsgeheimnis verletzt hat.
Das kann man juristisch noch prüfen,
politisch ist es aber klar.
Was Herr Berset wusste,
wissen wir nicht.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Grundsätzlich ist es aber ein
Skandal mit sehr grossem Ausmass.
Elisabeth Kopp wurde gezwungen,
zurückzutreten.
Dies war nur
wegen einer Amtsgeheimnisverletzung,
bei der sogar das Bundesgericht
sagte, man könne sie freisprechen.
Das war nur eine einzige
Amtsgeheimnisverletzung.
Wenn man
den ganzen E-Mail-Verkehr sieht:
Bis zu 180 Kontakte zwischen
Peter Lauener und Marc Walder.
Das sieht man, dass es
systematisch und eingeübt war.
Sie haben sich super gekannt.
Haben Sie diese E-Mails gelesen?
Ja, was veröffentlicht wurde,
habe ich gelesen.
Ich mache den gleichen Vorbehalt
wie Herr Fässler,
falls CH Media diese gefälscht hätte
nehme ich alles zurück.
Ich glaube aber nicht daran.
Wir sind selber Journalisten und
wissen, dass das authentisch ist.
Zwei Fälle, mit klaren Hinweisen
auf Amtsgeheimnisverletzung.
Zu Marc Walder
möchte ich noch sagen:
Was du sagst, stimmt natürlich,
er hatte wirklich Panik.
Das tut mir auch leid
und ich will das nicht denunzieren.
Wir konnten im "Nebelspalter"
in einem Video zeigen,
dass Marc Walder seine Redaktionen
weltweit dazu angehalten hat,
die Regierung ein wenig zu schonen
und gut darzustellen.
Sie haben's angesprochen,
das war eine Enthüllung Ihrer Seite.
Das war
mitten in der Coronapandemie.
Ein digitales Symposium,
bei dem Marc Walder
die Haltung von Ringier klar macht.
Wir hatten in allen Ländern,
in denen wir tätig sind,
da wäre ich froh,
wenn es in diesem Kreis bleibt,
auf meine Initiative hin gesagt,
dass wir die Regierung
mit unserer medialen
Berichterstattung unterstützen,
sodass wir alle gut
durch die Krise kommen.
Nun kann man auch sagen,
dass ausserordentliche Zeiten
ausserordentliche Massnahmen
erfordern.
Absolut, die Coronapolitik
war auch nicht durchgehend schlecht.
Im Gegenteil, Alain Berset hat einen
grossen Beitrag dazu geleistet,
dass es gut kommt.
Es wurde auch angesprochen,
dass Alain Berset
ein sehr starker Bundesrate ist.
Es wäre gar nicht nötig gewesen,
den "Blick" über seinen
Kommunikationschef aufzufordern,
ein paar gute Berichterstattungen
zu publizieren.
Denn die Primeur des "Blick"
waren eher von einer billigen Art.
Er wusste einfach einen Tag davor,
was der Bundesrat entscheiden wird.
Peter Rothenbühler,
du irrst dich sehr stark.
Es hat den Bundesrat
sehr stark unter Druck gesetzt.
Das wurde auch vom Bundesrat
so kommuniziert.
Ich weiss aus guter Quelle,
dass Alain Berset sagte:
"Jetzt ist es so
im "Blick" erschienen,
jetzt müssen wir das
auch so beschliessen."
(Rothenbühler) Woher weisst du das?
Das haben wir auch
vom Umfeld des Bundesrates.
Das ist ganz entscheidend.
Es deutet auf das hin,
was Daniel Fässler äusserte
und alle Leute in Bern wissen:
Das Vertrauen in den Bundesrat
ist ruiniert.
Wenn Alain Berset nächsten Mittwoch
gegenüber seinen Kollegiums-
mitgliedern Stellung nehmen muss,
wird er einen schweren Stand haben.
Denn das Vertrauen ist zerstört.
Das ist ein politisches Problem.
Du hast eine direkte Quelle
aus dem Bundesrat.
Das ist auch ein Geheimnisverrat,
was deine Freunde der SVP tun.
Sie dürfen auch nicht weitergeben,
wie Alain Berset gesprochen hat.
Wir reden aber über die Politiker.
Wir reden nicht darüber,
was wir tun.
Wir können auch kritisieren,
was wir Journalisten tun.
Der erste Skandal ist aber,
dass ein Bundesrat
sehr wahrscheinlich Amtsgeheimnis-
verletzungen anstiftet oder duldet.
Das ist politisch ein Riesenproblem.
Die Medien
sind die zweite Geschichte.
Viel wichtiger
ist aber der politische Skandal.
Darum machen wir auch diese Sendung,
es gibt drei Ebenen.
Es gibt eine Medien-, eine Polit-
und eine Justizdiskussion.
Im Zentrum
steht Bundesrat Alain Berset.
Pardon,
da muss ich mich kurz räuspern.
Er war eine zentrale Figur in der
Coronakrise, aber auch Hobbypilot.
Das war auch eine der Schlagzeilen,
die man lesen konnte.
Zudem kam heraus,
dass sich der Gesundheitsminister
an einer Handyantenne
an seinem Wohnort gestört hat.
Man könnte sagen,
das sind alles private Dinge.
Auch die Geschichte über eine Frau,
die ihn erpresste.
Obendrauf kommen nun
auch noch die Corona-Leaks.
Das bringt Bundesrat Berset
in die Bredouillen.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
Im November 2020
macht die "Weltwoche" publik,
dass Alain Berset
von einer Frau erpresst worden sei.
In der Folge werden Fragen
aufgeworfen, etwa ob Alain Berset
in diesem Zusammenhang unrechtmässig
Bundesmittel eingesetzt
und das Dienstfahrzeug unrechtmässig
für private Zwecke verwendet habe.
Die Geschäftsprüfungskommissionen
des Parlaments
untersuchen diese Vorwürfe -
stellen jedoch kein Fehlverhalten
von Alain Berset fest.
Im Sommer 2022 sorgt Berset
in den Medien erneut für Aufsehen:
(Moderatorin) Es ist ein Luftraum-
zwischenfall der besonderen Art,
und v.a. mit besonderer Begleitung:
Die französische Luftwaffe
hat Anfang Juli ein kleines
Privatflugzeug zum Landen gebracht.
Der Pilot des kleinen Fliegers
war Bundesrat Alain Berset.
Hobbypilot Alain Berset
hatte eine militärische Sperrzone
im französischen Luftraum gestreift.
U.a. wegen eines Missverständnisses
in der Funkkommunikation
wurde er
danach zur Landung gezwungen.
Kurz darauf
eine weitere Schlagzeile:
An seinem Wohnort hatte sich Berset
2018 privat mit einer Einsprache
gegen den Bau einer Handyantenne
in der Nähe seines Hauses gewehrt.
Weil der Kanton
den Denkmalschutz gefährdet sah,
wurde die Antenne
schliesslich nicht gebaut.
Seit einer Woche ist Alain Berset
erneut in den Schlagzeilen.
Die Recherche
der "Schweiz am Wochenende":
Während der Pandemie soll der da-
malige Kommunikationschef von Berset
den CEO des Ringier-Verlags
mit vertraulichen Informationen
zur Coronapolitik des Bundesrats
versorgt haben.
Was genau geschehen ist, ist Gegen-
stand einer laufenden Untersuchung.
Es gilt die Unschuldsvermutung.
Und trotzdem liegen bereits
Rücktrittsforderungen auf dem Tisch.
Der erste der sich meldete,
war der Zürcher SVP-Nationalrat
Alfred Heer.
Er sagte im "Club" u.a. das:
Ich glaube, dass es so
nicht mehr funktionieren kann.
Deshalb bin ich zum Schluss
gekommen, aus politischen Gründen,
dass es besser wäre,
wenn Herr Berset zurücktreten würde.
Die Junge SVP
doppelte mit folgendem Plakat nach:
Daniel Fässler
spricht von einem Mann,
der beliebt bei der Bevölkerung ist.
Das zeigen Ratings immer wieder.
Beim letzten Rating des Forschungs-
instituts Sotomo im Auftrag der SRG
war er zwar nicht zuvorderst.
Das war die Bundesrätin
der Mitte, Viola Amherd.
Dicht gefolgt von Alain Berset
und Karin Keller-Sutter.
Diese Umfrage wurde
Ende letzten Jahres durchgeführt.
Es riecht ein wenig nach
einer Kampagne gegen Alain Berset,
trotzdem muss man es untersuchen.
Kampagne, ja oder nein?
Auf jeden Fall nicht.
Mir ist etwas wichtig:
Alles, was bis zur Entscheidung
des Bundesrats passiert,
untersteht
der grössten Vertraulichkeit.
Deswegen
hat die Geschäftsprüfungskommission
keine Einsicht in diese Dokumente,
nur eine ausgewählte
Geschäftsprüfungsdelegation.
Vielleicht kommen wir
noch darauf zu sprechen.
Das sind
die vertraulichen Dokumente.
Und wenn solche Informationen
aus dem Verfahren
bis zum Bundesratsentscheid
systematisch an einen Medienkonzern
zugespielt werden,
dann ist es für mich
kein Kavaliersdelikt.
Dann muss man es untersuchen.
Zum Bundespräsident Berset:
Er ist eine starke Figur
und hat in der Coronazeit
Verantwortung übernommen.
Auch wenn ich nicht alle Entscheide
mittragen konnte,
hat er gute Arbeit geleistet.
Ich führe keine Kampagne
gegen Bundespräsident Berset.
Sie haben diese Systematik
angesprochen.
Diese stellen Sie in Abrede,
Jacqueline Badran. Warum?
Ich muss von vorne beginnen.
Ich weiss gar nicht,
wo ich anfangen soll,
um all das bisher Gesagte
zu korrigieren.
Das sollte man
direkt Gelegenheit geben.
Wenn Sie dieses Video sehen,
gibt es genau einen Zusammenhang:
Das eine waren private Dinge,
die Corona-Leaks
haben eine andere Dimension.
Aber es gibt einen Zusammenhang:
Es wurden zwei Justiz-Leaks
aus hängigen Strafverfahren gezeigt.
Solche Strafverfahren-Leaks
sind gravierend.
Das ist gravierender
als Amtsgeheimnisverletzungen.
Das ist gravierend.
Das Verfahrensgeheimnis, das weisst
du sehr gut, Kollege Fässler,
ist gravierend.
Zweimal gingen sie gegen Alain,
ich weiss es nicht.
Ich muss auch spekulieren.
Markus Somm würde sagen, dass
das wieder eine Nebelpetarde war.
Denn Sie sprechen wieder nicht
über die Amtsgeheimnisverletzung.
Ich komme dazu,
eins nach dem anderen.
Aber das interessiert jetzt.
- Eins nach dem anderen.
Ich glaube, dass es Personen gibt,
die Alain Berset schaden wollen.
Ich würde sagen, dass es
nicht sehr abwegig, dies zu denken.
Also kein Zufall,
dass es im Wahljahr passiert?
Es ist eine Spekulation, aber
es gibt sicher Interessen daran,
Alain Berset
auf mehreren Ebenen zu schaden.
Vielleicht kommen wir
nachher noch dazu.
Was ich auch noch sagen wollte,
diese allfälligen Leaks,
welche en masse geschahen,
haben Alain Berset geschadet.
Am Anfang von Corona
wurde ständig geleakt.
Ich würde nun gerne sagen, in
welchem Interesse diese Leaks waren.
Alain Berset
hat zu Beginn der Coronakrise
die Kantone
freiwillig vorinformiert.
Das hätte er nicht tun müssen
in dieser ausserordentlichen Lage.
Damals gab es ständig Leaks
aus der Gesundheitsdirektion.
Dann hat Berset verschärft
und entschieden,
nicht mehr zuerst zu den Kantonen,
sondern zum Bundesrat zu gehen.
Das hat immer noch nicht gereicht
gegen Leaks.
Er sagte, dass nun genug sei und
nahm eine zweite Verschärfung vor.
Er hat diese Konsultationen
dann öffentlich gemacht.
So konnte er
diesen Leaks zuvorkommen.
Der ganze Bundesrat stimmte dem zu,
dass man das so macht.
Entschuldigung, Frau Nationalrätin,
Sie reden über die Leaks rundherum.
Wir reden aber über die Leaks,
über die man in den letzten Tagen
lesen konnte.
Man spricht von 180
Kommunikationsvorgängen...
(Badran) Tschuldigung,
Entschuldigung.
... zwischen Alain Berset,
seinem Kommunikationschef
und dem Haus Ringier.
Alles nacheinander.
Kontext, Kontext!
Sie sagen, dass es zwei E-Mails
waren. Woher wissen Sie das?
Kontext ist relevant
und das war der Kontext.
Diese generellen Leaks
haben genervt und geschadet.
Wenn man daraus
eine Systemgeschichte macht,
wir wissen,
dass es zwei E-Mails waren.
Beschlagnahmt und entsiegelt, was
rechtlich gesehen nicht korrekt ist,
aber es ist nun mal passiert.
Es sind Tausende E-Mails
und Kontakte.
In den Medien
wird von 180 Kontakten gesprochen
und zwei E-Mails
werden als Kronzeuginnen angebracht.
Bei diesen 180 Kontakten
wissen wir nicht,
ob es E-Mails,
SMS oder Anrufe waren.
Wir wissen nicht,
was in diesen passiert ist.
Aber Sie wissen,
dass es nur zwei E- Mails sind.
Von wem wissen Sie das?
Weil in den Medien
nur diese zwei gezeigt wurden.
Ich weiss nicht mehr,
als in den Medien steht.
Sie wissen ja nicht,
was sonst noch vorhanden ist.
Eben,
darum konstruiert man diese ...
(Somm) Das sind
zwei Amtsgeheimnisverletzungen.
(Badran) Ich würde gerne
noch fertig sprechen.
(Somm) Nein, es sind zwei
Amtsgeheimnisverletzungen.
(Badran) Das behauptest du.
- (Somm) Das ist offensichtlich.
(Badran) Du bist kein Richter.
- (Somm) Es geht ums politische ...
Das wurde gut geschildert,
warum diese Leaks gravierend sind.
Du hast nämlich gezeigt, wie sehr
sie Alain Berset geschadet haben
wie schlecht es
für seine Regierungstätigkeiten war.
Was für ein Problem das für ihn war.
Jetzt sagst du aber,
wenn es Alain Berset selber tut,
sei es kein Problem.
(Badran) Nein, das sage ich nicht.
- (Somm) Kollegialität ...
(Badran) Du unterstellst mal wieder,
wie du es immer tust.
Du unterstellst auch der ganze Zeit.
Kollegialität ist sehr entscheidend
fürs Regieren in der Schweiz.
(Badran) Du hast recht,
aber das tut nichts zur Sache.
Das ist das Zentrale.
Wenn ein Bundesrat zulässt,
dass seine Mitarbeiter Amts-
geheimnisverletzungen vollziehen,
bricht er Kollegialität.
Aber für Sie steht das bereits fest,
bevor man es untersucht hat.
Du kannst dir
diese E-Mails anschauen,
dann merkst du
politisch relativ schnell ...
Daniel Fässler
kann dir das erklären.
Da kann man ganz schnell
entscheiden, dass das nicht geht.
Das stimmt schlichtweg nicht.
Es muss auch mal der Tatbestand
eines Geheimnisses sein.
Und das eine Mail,
vielleicht können wir es einblenden,
das zu dieser "Blick"-Schlagzeile
führte, das erste E-Mail,
vom 11.11.2020,
"Impfstoff wird beschafft".
Blöderweise publizierte am 10.11.
der "Tages-Anzeiger" einen Artikel:
"Behörde weckt Hoffnung
auf rasche Zulassung"
auf der "Tages-Anzeiger"-Front.
"Ein Impfstoff,
der die Erwartungen übertrifft."
Hier steht: "Zulassungsbehörde
prüft Impfstoff bereits".
Pfizer, Biontech, es ist alles hier.
Es war alles schon da.
Das war gar kein Geheimnis.
Das stand bereits
am Vortag im "Tages-Anzeiger".
Alle haben davon gesprochen
und wussten davon.
Eine Amtsgeheimnisverletzung
muss schon die Qualität haben,
von etwas, das nicht für die
Öffentlichkeit bestimmt ist,
und ein Geheimnis per se ist.
Und wenn es
eine Amtsgeheimnisverletzung wäre,
die das Gericht feststellt,
gehört das geahndet.
Und wenn es Herr Berset gewusst hat
und Absicht dahinter war,
da muss das untersucht
und geahndet werden.
Aber nicht einfach,
weil es dir gerade so passt,
aufgrund von zwei E-Mails
zu behaupten,
dass hier
eine Standleitung zu Ringier war.
(Somm) Zwei Fälle.
Geht es um die Quantität
oder ist nicht einer einer zu viel?
Wenn es zwei sind, ist es doppelt
so schlimm, wie wenn es einer ist.
Das ist eine komische Denkweise.
Amtsgeheimnisverletzung
ist Amtsgeheimnisverletzung.
Kein Kavaliersdelikt. Einverstanden?
Das stimmt, aber man
konnte es nicht feststellen.
Es kann nicht eine
Amtsgeheimnisverletzung sein,
wenn man das
bereits alles gewusst hat.
Aber das wissen Sie doch genauso
wenig wie er, dass es eine war.
Interessant an diesem wahnsinnig
geheimen Leak ist,
dass man den Vertrag bereits einen
Monat zuvor unterschrieben hat.
Er schreibt in diesem Mail
nichts davon,
dass der Vertrag
bereits unterschrieben ist.
Das wäre
eine Amtsgeheimnisverletzung gewesen
Aber eigentlich steht
in dieser E-Mail nichts Neues.
Und etwas würde ich
noch gerne loswerden.
Man spricht davon, dass nur
an den "Blick" geleakt wurde.
Und dass das nur
aus Departement Berset kam.
Herr Brotz, Sie sind selbst
Journalist, du bist Journalist.
Wir haben die ganze Zeit
irgendwelche Leaks in den Medien.
(Somm) Aber das
macht es nicht besser.
(Badran) Da geb ich dir recht.
(Somm) Sobald es belegt ist,
ist es auch für uns ein Problem.
(Badran) Darum müssen wir
das untersuchen.
(Somm) Es geht darum,
ob es ein Bundesrat tut oder nicht.
Das ist völlig etwas anderes.
Was wir Journalisten tun,
damit wir Informationen erhalten,
natürlich profitieren wir davon,
dass es Informanten gibt,
die das Amtsgeheimnis brechen.
Aber derjenige, der das
in Auftrag gibt, hat ein Problem.
Herr Fässler, bitte.
Die Herausforderung
als Moderator in der Mitte ist es,
diese Alphatiere
ein bisschen zu kanalisieren.
Gehen wir weiter zu Herr Fässler,
der als einziger eine Ahnung hat,
was in solchen Gerichten abläuft.
Wie beurteilen Sie das, Herr Anwalt?
Ich möchte zuerst noch
etwas anderes sagen.
Nationalrätin Badran
hat insofern recht,
dass wahrscheinlich nicht nur
der Ringier-Konzern beliefert wurde,
sondern auch andere Medien.
Insbesondere im "Tages-Anzeiger"
konnte man im Voraus Dinge lesen.
Können Sie sich erinnern,
Frau Nationalrätin Badran,
Ein Ständeratskollege aus dem Kanton
St. Gallen, Benedikt Würth,
hat im Frühling 2021
eine Motion eingereicht
mit dem Titel "Massnahmen gegen
das System von Indiskretionen".
Diese Motion wurde vom Ständerat
mit einer Mehrheit angenommen.
Ich würde Ihnen gerne vorlesen,
was Bundeskanzler Walter Thurnherr
damals im Ständerat gesagt hat.
Warten sie kurz.
- Doch, das interessiert mich.
Frau Badran,
nicht immer gleich so aufgeregt.
Vielleicht ist das, was er
uns erzählen will, das hier:
Es ist ja nicht nur kriminell,
was hier passiert ist,
sondern es zeugt auch
von Charakterschwäche.
War es das?
Ja, das war genau das,
was ich Ihnen sagen wollte.
Und ich zitiere die Worte
von Ständerat Würth,
denn er brachte es auf den Punkt,
als er im Ständerat
die ganze Geschichte beschrieb,
die das ganze Parlament geplagt hat.
Er sagte, dass es nicht sein könne,
dass vor jedem Bundesratsentscheid
Informationen an die Medien gehen
und die Medien
im Voraus berichten können.
Und Ständerat Würth
hat auch Folgendes gesagt:
"In der Schweiz war es
tatsächlich eine Zeit lang so,
dass am Montag und Dienstag die
Anträge des zuständigen Bundesrates
in der Zeitung
nachgelesen werden konnten.
"Am Dienstag tagte die Taskforce,
der Bundesrat fasste am Mittwoch
Beschlüsse und kommunizierte diese."
"Und am Donnerstag und Freitag,
spätestens in der Sonntagspresse,
konnte man dann auch noch nachlesen,
welches Regierungsmitglied
wie gestimmt hat."
Er formulierte etwas überspitzt,
aber da ist das Problem.
Es ist ein politisches Problem.
- Trotzdem eine Frage:
Macht es einen Unterschied,
ob es 180 Kontakte waren
oder nur zwei E-Mails?
Nein, das macht es
meiner Meinung nach nicht aus.
Wir wissen auch nicht, wie viele
Kontakte von Relevanz sind.
Da müssten wir die Möglichkeit
haben, sämtliche E-Mails
und allenfalls auch andere Kommuni-
kationsmittel zu untersuchen.
Kann ich auch noch
zwei Dinge äussern?
Als Jacqueline Badran zu Beginn
ihres Statements gesagt hat,
empfinde ich auch aus
als den grösseren Skandal.
Nämlich,
dass vertrauliche Verhörprotokolle
plötzlich
bei der "Schweiz am Sonntag" landen.
Es ist unzulässig,
dass man in einem laufenden Ver-
fahren Verhörprotokolle herausgibt.
Da braucht es
auch einen Sonderstaatsanwalt.
Da ist mir etwas aufgefallen...
(Fässler)
Das ist bereits eröffnet worden.
Er komme gleich wieder zu Ihnen,
Herr Rotenbühler.
Wir müssen den Zuschauerinnen
zu Hause den Kontext geben,
so wie sie es formulieren würden.
Wir müssen die Galerie
der involvierten Leute zeigen,
sonst versteht man es zu Hause
nicht mehr. Das wäre schade.
Wir beginnen bei Peter Marti.
Er ist ein pensionierter Oberrichter
und früherer SVP-Kantonsrat
aus Winterthur.
Er wurde von der Aufsichtsbehörde
über die Bundesanwaltschaft,
der sog. ABA
als Sonderermittler eingesetzt.
Er soll die Leaks im Zusammenhang
mit der Krypto-Affäre untersuchen.
Im Rahmen dieser Untersuchung
wurde das Verfahren
in Absprache
mit der Aufsichtsbehörde ausgedehnt.
Nämlich auf mögliche Leaks
während der Coronazeit.
Dann haben wir Sonderermittler
Nummer 2: Stephan Zimmerli.
Er ist ein Anwalt aus Luzern
und ebenfalls Teil von ABA,
die übrigens nichts
mit der Musikgruppe zu tun hat.
Sondern mit der Aufsichtsbehörde
über die Bundesanwaltschaft.
Er wurde eingesetzt
als ausserordentlicher Staatsanwalt.
Er untersucht,
ob Sonderanwalt Nummer 1
in seinen Untersuchungen
zu weit ging.
Darum, weil Peter Lauener,
den wir jetzt gleich sehen werden,
Kommunikationschef von Alain Berset,
eine Strafanzeige gegen den ersten
Sonderermittler eingereicht hat.
Die Ausweitung der Vermittlung
sei nicht rechtmässig gewesen.
Die E-Mails,
die Sonderermittler Marti fand,
hätte nicht verwendet werden dürfen,
weil er nicht zuständig gewesen ist.
Peter Lauener war vier Tage
in Untersuchungshaft.
Als ob das alles nicht schon genug
kompliziert wäre,
kommt noch
ein dritter Sonderermittler dazu,
der durch die Bundesanwaltschaft
selbst eingesetzt werden soll.
Er soll untersuchen, wie all das
ans Tageslicht gekommen ist,
das was sie vorher erwähnt haben,
Herr Rothenbühler,
was die "Schweiz am Sonntag"
publik gemacht hat.
Konkret:
Wo war das Leck in der Justiz?
Das ist die Ausgangslage.
Ich würde sagen,
was Peter Rotenbühler gesagt hat,
sind immer die gleichen Ablenkungen.
Es sagt niemand, dass es gut war,
dass diese Informationen
geleakt wurden.
Es geht nicht darum, dass man das
eine Leak mit dem anderen austreibt.
Es geht nicht darum,
das kann man untersuchen.
Tipptopp, kein Problem. Für uns
Journalisten ist es unangenehm,
weil es immer schwieriger wird,
an Informationen zu kommen,
wenn es so dicht wird.
(Rothenbühler) Es wurde nur
noch nie so heftig ...
Aus Sicht der Behörden ist es klar,
dass sie dies unterbinden müssen.
Der zentrale Punkt ist: Falls
das Amtsgeheimnis verletzt wurde,
ob einmal oder 180-mal, das soll die
GPK möglichst schnell untersuchen,
dann hat Alain Berset ein Problem,
wenn er es gewusst oder verantwortet
hat. Dann muss er gehen.
Und zwar darum,
weil weil das Kollegialitätsprinzip
stark davon lebt,
dass es Vertrauen gibt
unter den Bundesräten.
Sie können nicht regieren,
wenn sie die gesamte Zeit
das Gefühl haben,
der Kollege geht danach zum "Blick"
und erzählt alles. Darum geht es.
(Badran) Ich gebe dir
insofern recht,
dass nur weil etwas schlimmer ist,
das andere harmlos wird.
Auch wenn ich der Meinung bin,
dass Justizleaks
eine andere Kategorie sind.
Das gehört für mich
in eine andere Kategorie
als die altbekannten Politik-Leaks.
Aber du hast recht.
Wenn das
eine Amtsgeheimnisverletzung war,
muss man das untersuchen.
Das passiert gerade.
Man muss es ahnden. Allerdings
stehen zwei Fragen im Raum.
War es eine Amtsgeheimnisverletzung?
Man hat ein gutes Verhältnis
mit dem CEO von Ringier
und ging immer wieder
mit ihm Mittagessen.
Das passiert ja
bereits seit Jahrzehnten.
Aber hatte das wirklich System?
Die Frage, ob es
eine Standleitung dorthin gibt.
Dazu möchte ich anfügen,
dass es an vielen Stellen Leaks gab.
Ich würde gerne einen Abschnitt
der Inlandchefin der "NZZ" vorlesen,
den sie am 20.01.21 geschrieben hat.
- Christina Neuhaus.
Christina Neuhaus schreibt:
"Jeden Dienstag erfahren
Leser/-innen des "Tages-Anzeigers",
was Alain Bersets Innendepartement
dem Bundesrat vorschlagen wird,
praktischerweise
übernimmt die Zeitung
die Stossrichtung
von Bersets Vorschlägen.
In anderen Departementen
reagiert man
mit einer Mischung aus Staunen
und Ärger über die Meldeläuferlinie
zwischen der Inselgasse in Bern,
also das EDI,
und der Werdstrasse in Zürich,
also dem "Tages-Anzeiger".
Offenbar gab es eine Standleitung
zwischen ...
Sie nennt das einen schönen Begriff,
Meldeläuferlinie.
(Somm) Muss man untersuchen.
Also eine Meldeläuferlinie zwischen
EDI und dem "Tages-Anzeiger".
Und jetzt heisst es,
dass es eine Standleitung gab,
zwischen EDI und Ringier.
Mit dem will ich nur sagen...
(Somm) Das macht es ja
nur gefährlicher.
Man weiss gar nicht,
woher diese Informationen kamen.
Wir hatten
die Gesundheitsdirektorenkonferenz,
bei der wissen wir,
dass geleakt wurde.
Es gab andere Departement,
die geleakt haben.
Wer auch immer, wir wissen es nicht.
Und daraus kann man nicht
insinuieren und konstruieren.
Deshalb ist es auch wichtig,
dass man dies ermittelt.
Meiner Meinung nach müsste die GPK
nicht nur das anschauen,
sondern die ganze Seuche im
Bundesrat, Verwaltung und Parlament
mit Leaks
von unterschiedlicher Tragweite.
(Somm) Diese Seuche
hat aber viel mit dem EDI zu tun.
Überall gehen Informationen raus.
- (Fässler) Bei mir nicht.
Aber jetzt mal unter uns, sozusagen
Pfarrerstochter und Pfarrerssohn,
haben Sie dieses Spiel
nicht auch schon mal gemacht?
Ich habe es mir stark überlegt.
In den elf Jahren, in denen ich
in der nationalen Politik bin ...
Es ist ja nicht so,
als ob die Medienschaffende
nicht ständig probieren würden
z.B. ein Kommissionsprotokoll
zu erhalten.
Die Medien leben von Primeuren.
Und sie leben von Leaks,
welcher Art auch immer.
Und sie leben von Indiskretionen,
wenn man das so nennen will.
Eine Indiskretion bedeutet nicht
automatisch Amtsgeheimnisverletzung.
Ich kann mir schon vorstellen, dass
die guten Journalisten es so machen:
"Herr XY sagte,
er sei total gegen diese Vorlage."
Und dann rutscht einem raus:
"Wieso, er stimmte in der Kommission
doch dafür?"
Dann habe ich doch schon eine
Amtsgeheimnisverletzung gemacht.
Frau Badran, das ist wie ...
Lässt du mich jetzt bitte ausreden?
Hör doch auf.
Das ist doch eine ständige
Wiederholung, immer das Gleiche.
Der "Nebelspalter"-Chef
möchte Nebellicht,
so habe ich es verstanden.
Du bist doch nur sauer,
dass man dir nie etwas leakt.
Nein, das ist nicht der Punkt.
Es geht gar nicht um die Medien,
sondern um deinen Bundespräsidenten.
Das ist das Problem.
Es geht darum,
ob ein Bundespräsident leaken darf.
Das sagst du.
Nicht "sage ich", du kannst
die Bundesverfassung lesen.
Kollegialität ist eines der
zentralen Elemente dieses Landes.
Es ist auch nicht dasselbe,
wenn du leakst.
(Badran) Wo warst denn du?
- (Somm) Das ist etwas ganz anderes.
Ihr von der SP seid die Ersten,
die ausrufen,
wenn Ueli Maurer
ein Freiheitstrychler-Hemd trägt.
Dann sagt ihr:
"Die Kollegialität ist gebrochen."
Wegen solchem Schrott
macht ihr eine Staatskrise.
Und jetzt, wo euer Bundesrat
wahrscheinlich geleakt hat,
findet ihr: "Ach nein ..."
(Badran) Gut,
ich habe deinen Punkt verstanden.
Wir haben ihn alle verstanden.
Jetzt darf Frau Badran, dann Herr
Fässler, dann Herr Rothenbühler.
Sag doch du mir: Wo warst du denn,
als Brupbacher, FDP-Mitglied,
Generalsekretär von
Herrn Schneider-Ammanns Department,
geleakt hat, was
sein künftiger Arbeitgeber Swissmem,
das zufälligerweise
Schneider-Ammann ...
Entschuldigung, jetzt sprechen Sie
von einer anderen Geschichte.
Heute Abend reden wir
über die Corona-Leaks.
Nein, ich will das jetzt sagen.
- Nein, das ist unterbunden.
Als Herr Schneider-Ammann
geleakt hat ...
Wo warst du da?
Frau Badran, ich möchte Ihnen
ungern den Ton abstellen.
Du prangerst es nur an,
wenn es um Berset geht.
Sonst nicht,
dafür haben wir genug Beispiele.
Gut, fertig.
Ich habe jeden Skandal von Berset
bisher verteidigt.
Herr Fässler, versuchen wir
ein Gespräch zu beginnen,
während die beiden hier
weiter zanken.
Gut, sie werden sofort ruhig.
(Badran) Du misst mit anderen Ellen.
* Das Publikum lacht. *
Sie sagten,
das habe ich noch im Kopf,
Sie hätten das nicht gemacht.
Sie hätten nie
solche Informationen rausgegeben.
Aus Prinzip nicht
oder sagen Sie nicht alles?
Nein, diesbezüglich bin ich sauber.
Ich habe mich heute in Vorbereitung
auf die Sendung gefragt:
Habe ich schon irgendwann Kom-
missionsgeheimnisse ausgeplaudert?
Nein, das habe ich nicht.
Und wie viele Male sind insbesondere
Journalisten vom "Blick"
auf mich zugekommen und fragten,
wie etwas
in der Kommission gelaufen sei
oder wer
welche Anträge gestellt habe.
Ich lasse die immer abblitzen.
Heute sagen Sie zu mir: "Ich weiss,
du sagst sowieso nichts."
Ich habe eine saubere Weste.
Ich möchte das Thema
gerne zurückbringen, wenn ich darf.
Interessant, heute haben wir
wieder mal vier Moderatoren,
eigentlich fünf.
Alle möchten
das Zepter in die Hand nehmen.
Es wurde in den Raum gestellt,
es gebe verschiedene Qualitäten
von Indiskretionen.
Aber ein Amtsgeheimnis
ist ein Amtsgeheimnis.
Ob das in der Justiz ist
oder in einer politischen Behörde.
Ich finde wichtig:
Wir haben das Öffentlichkeitsgesetz.
Dieses gibt den Journalisten
die Möglichkeit,
amtliche Dokumente einzufordern.
Ausgenommen sind Dokumente
vor einem Bundesratsentscheid.
Also wenn ein Entscheid
noch vorbereitet wird.
Das sind genau jene Dokumente,
die geheim bleiben.
Wenn solche geleakt werden,
dann verletzt man ein Amtsgeheimnis.
Nein, stopp, Frau Badran.
Herr Rotenbühler
kommt jetzt zum Zug.
Zu Ihrer Zeit wäre er
kein guter Kandidat gewesen,
er sagte ja nie etwas.
Nein, wir wussten genau,
welche sprechen und welche nicht.
Das ist ganz klar.
Man darf nicht amateurhaft vorgehen.
Diese Off-the-record-Gespräche
mit Bundesräten und Politikern
sind sehr, sehr wichtig.
Man benutzt das nicht sofort
als News,
sondern es ist sehr wichtig,
dass die Journalisten wissen,
in welche Richtung es in etwa geht,
damit sie sich in ihren Kommentaren
nicht täuschen.
Das war schon immer so.
Ich habe zwei offene Fragen
in dieser ganzen Geschichte.
Diese sind schwer zu beantworten.
Warum lässt Alain Berset
seinen Intimus Peter Lauener fallen
und macht ihn zum Sündenbock,
indem er nichts sagt?
Ein anderer Bundesrat
hätte vielleicht gesagt:
"Ja,
natürlich habe ich das gewusst."
"Peter Lauener
verschickte harmlose Mails,
das ist nicht schlimm."
Berset ist sich offenbar bewusst,
dass das nicht geht.
Deswegen lässt er ihn fallen.
Lauener bezahlt den Preis.
An Ringier habe ich auch eine Frage:
Hat wirklich Markwalder diese
Informationen aus dem Bundeshaus
an Christian Dorer weitergegeben,
damit der eine Exklusiv-Story hat?
Ich glaube Christian Dorer,
dass seine Bundeshaus-Leute
die gleiche Information,
vielleicht aus der gleichen Quelle,
gefunden haben.
Denn die sind wirklich gut.
Man macht jetzt
viele Komplimente an "Blick",
wenn man das Gefühl hat,
der "Blick" leite den Bundesrat.
Das ist ja wahnsinnig.
Das machen sie nicht,
sie beeinflussen ihn auch nicht.
Sie lassen sich auch
nicht stark beeinflussen.
Aber sie haben
supergute Rechercheure.
Alle sprechen immer
von Investigativjournalismus,
bei "Tagi", "NZZ", "Republik" usw.
Investigativjournalismus
beruht in 99 % der Fälle
auf einem Dossier,
das irgendeine untreue Seele
einem Journalisten
in die Hand drückte.
Und zwar, weil er eine Agenda hat.
Er sagt: "Nutze das nicht",
aber es wurde
zufällig im Zug liegen gelassen.
Im Briefkasten gefunden,
sagten wir dem früher.
Der Journalist nutzt das dann,
um Informationsvorsprung zu haben.
Aber niemand weiss,
wer ihm das Dossier gab.
Was hier anders ist, ist,
dass man erfahren hat,
dass effektiv Peter Lauener wie
ein Amateur Mails verschickt hat.
Das hat vielleicht damit zu tun,
dass er das Gefühl hat,
so etwas gehe.
Er dachte, er müsse Herrn Walder
nicht in irgendeiner
Hinterstube treffen,
weil er dachte, das seien doch
Informationen, die alle bekommen.
Wir müssen uns auch etwas
in diese Zeit zurückversetzen.
Es ist jetzt auch hektisch,
aber damals war es wirklich
sehr hektisch in den Departement.
Wenn irgendwo eine
kriminelle Energie gewesen wäre,
seitens Peter Lauener, hätte er doch
ein Prepaid-Handy genommen.
(Rothenbühler) Voila.
Jemand, der weiss,
wie es in der Medienwelt läuft,
ist bei uns im Studio.
Wir sprechen in dieser "Arena"
über die Corona-Leaks.
Eine filmreife Geschichte über
die Indiskretionen an die Medien,
einen Bundesrat in Bedrängnis
und die Rolle von uns Medien.
Wie viel Nähe ist gut
zwischen den Medienhäusern -
da gehört die SRG dazu -
und den Mächtigen?
Schauen wir das an
mit dem Verlegerpräsidenten.
Bei uns ist der neue Präsident
des Verbandes Schweizer Medien:
Andrea Masüger.
Sie begannen als Fotograf,
waren dann Inlandredaktor
beim "Bündner Tagblatt",
seit 17 Jahren Chefredaktor
der "Bündner Zeitung"
und der "Südostschweiz".
Zuletzt acht Jahre CEO von Somedia,
wie das Medienhaus heute heisst.
Also das Pendant
zu Marc Walder bei Ringier.
Wäre eine solche Standleitung
auch bei Somedia möglich gewesen,
wenn es dann eine war zwischen
dem Departement Berset und Ringier?
Wieso nicht?
Eigentlich spielt sich
das Grundproblem
ja im Haifischbecken von Zürich ab.
Grosse nationale Medien,
die nationale Verbreitung haben,
habe natürlich eher Chancen, dass
sie solche Informationen kriegen
als wir Regionalen.
Gut, diese Information
kam ja aus Aarau
von der "Schweiz am Wochenende".
Ja, stimmt, aber das ist auch
eine grosse Zeitung.
Ich glaube, das Grundproblem,
das auch hier entsteht,
ist, dass man den Eindruck kriegt,
die Medien würden sich
ungebührlich benehmen,
wie bei "House of Cards",
sie seien fast schon Kriminell.
Das System von Leaks,
Indiskretionen,
gehört
zum Informationssystem Schweiz.
Es gibt viele Fälle
in der Vergangenheit,
wo wichtige Dinge, die sonst
in der Dunkelkammer geblieben wären,
ans Tageslicht kamen.
Das hat eine gesellschaftspolitische
Bedeutung.
Ich könnte viele nennen.
Es ist auch kein neues Phänomen.
1979 hat Marcel Kaiser
bei der "Weltwoche"
die Panzer-68-Affäre aufgedeckt.
Das gab es immer.
Das waren auch Leaks.
Sie sprechen
von der Wachhundfunktion der Medien.
Gleichzeitig fragt man sich
als Konsument schon,
ob es so relevant ist,
wenn man einen Tag vorher weiss,
was der Bundesrat dann sagt.
Das soll diese Runde da vorne
diskutieren.
Sie haben es schon angedeutet,
es gibt unterschiedliche Qualitäten
von Indiskretionen.
Aber ich sage:
Es gehört nicht nur zum System,
es ist vom System gewollt.
Im Strafgesetzbuch gibt es
einen Artikel über Quellenschutz.
Damit eben genau Journalisten
nicht Auskunft geben müssen
über ihre Quellen.
Dies, um zu verhindern, dass es
Repressionen und Rückgriffe gibt.
Das muss man wissen,
es gehört zum System.
Und wenn die Politik jetzt sagt,
das geht gar nicht,
dann ist das salopp gesagt
das Problem der Politik.
Dann müssen die das lösen.
Aber es ist nicht
das Problem der Medien.
Wenn sie eine Information kriegen,
und diese seriös ist,
wird sie publiziert.
Das ist Courant normal
in einer freien Gesellschaft.
Jeder, der sich Journalist schimpft
und ein solches Dossier erhält
und nicht publiziert,
müsste den Job wechseln,
würde ich sagen.
Es gehört also dazu.
Wenn wir uns nochmals
diese Coronazeit vergegenwärtigen.
Da zeigten Sie
von Ihrem Verband aus,
dass man kurzfristig
eine Kampagne lancieren kann.
Zeitungen und Onlineportale
machten Platz für dieses Inserat.
Vielleicht haben Sie es schon
vergessen ... - Nein, nein.
Nicht Sie, die Leute zu Hause.
- Aha.
Aber jetzt kommt es einem
vielleicht wieder in den Sinn.
Dieses Mantra:
"Bleiben Sie zu Hause!"
Eine Nähe besteht. Oder habt ihr das
von euch ausgemacht?
Wir haben es von uns ausgemacht.
Es wurde im Präsidium
und im Verband diskutiert.
Wir fanden, wir machen das.
Es war eine Zeit,
als alle Angst hatten.
Wir wussten nicht, was das für ein
Virus ist und was passieren wird.
Wenn ein Gaswerk explodiert, muss
die Bevölkerung informiert werden.
Man sagte, okay, das ist wichtig.
Wir haben den Aufruf des Bundesrats
auf unsere Frontseiten genommen,
damit die Bevölkerung weiss,
was Sache ist.
Ich könnte mir vorstellen,
dass das damals vielleicht
ein paar Todesfälle verhindert hat.
Kann gut sein.
Das muss man
aus dieser Zeit begreifen.
Meiner Meinung nach
war es absolut richtig.
Die SRG hat ja z.B. die Pflicht,
amtliche Bundesratsinformationen
zu senden in Zeiten einer Krise.
Wieso? Weil man
die Bevölkerung informieren muss.
Hier durfte ja mitmachen,
wer wollte.
Es gab Verlage,
die das nicht publizierten.
Die meisten taten es aber.
Es war eine einfache Sache.
In einer Notsituation
muss man doch die Bevölkerung
zweckmässig informieren.
Danke für den Moment.
Bei uns ist Heidi Sauder
aus dem Kanton Thurgau,
pensionierte Finanzfachfrau.
Sie haben aufmerksam mitverfolgt,
was diese Runde diskutiert.
Sie sehen die Arbeit der Medien
eher kritisch.
Es gibt vom Presserat
einen wunderbaren Journalistenkodex.
Dort liest man Folgendes:
Trauen Sie uns Journalisten nicht,
dass wir nur an der Wahrheit
interessiert sind?
Eigentlich zeigt sich schon,
dass es nicht ganz so ist.
Ich empfinde es so,
dass die Grenzen der Wahrheit
manchmal geschoben werden.
Ich habe jetzt so viel gehört,
es verschlägt mir fast die Sprache.
Und das will etwas heissen.
Es ist
eine wirklich schwierige Situation.
Als Laie
kann man nicht nachvollziehen,
wer recht hat, wer zu weit ging
und wer zu wenig weit.
Da bin ich völlig überfordert.
Und ich habe ja schon
ein paar Jahre Lebenserfahrung.
Ist irgendwo klar definiert,
was eine Indiskretion ist?
Was versteht man unter Indiskretion?
Das ist eine Wording-Geschichte.
Mir fällt es schwer, mir
hier eine schlaue Meinung zu bilden.
Deswegen ist nicht nur wichtig,
dass man druckt, was passiert ist,
sondern dass man
das Ganze auch einordnet.
Das ist auch ein Anteil der Medien,
und dessen, was sie leisten müssen.
Aber sind Sie grundsätzlich
misstrauisch, warum eigentlich?
Haben Sie kein Vertrauen in das,
was in der Presse steht?
Z.T. schon, aber gewisse Zeitungen
lese ich gar nicht.
Ich lese unser kantonales Blättchen
im Thurgau.
Die lokalen Informationen
interessieren mich mehr.
Die "Tagesschau" schaue ich auch,
manchmal "10 vor 10".
Ich finde,
das reicht schon ziemlich.
Wieso sollte ich mich noch mehr
mit kontroversen Antworten und
Stellungnahmen auseinandersetzen?
Letztendlich kann ich
ja doch nichts daran ändern.
Aber immerhin lesen Sie
die Regionalnachrichten,
das freut Sie bestimmt,
Herr Masüger.
Wunderbar.
In der Coronazeit
sind wir Medien, auch die SRG,
nicht immer gut weggekommen.
Es gibt eine Untersuchung
des Forschungszentrums
für Öffentlichkeit und Gesellschaft,
kurz fög.
Dort schaute man, wie kritisch
die Medien in der Coronazeit
gegenüber den Behörden waren.
Es heisst, über alles gesehen
habe man die Berichterstattung
gut gemacht, aber:
haben Sie das auch so erlebt,
Frau Sauder?
Hat man zu wenig eingeordnet
oder gehen Sie
nicht so hart mit uns ins Gericht?
Es war sowieso
eine schwierige Situation,
die ganze Coronageschichte
war sehr mühsam.
Als Laie merkte man, es weiss
sowieso niemand irgendetwas.
Corona hat uns ja völlig überfallen.
Ich finde es schwierig,
Stellung zu nehmen.
Es ist richtig, was Sie sagen:
Zu dieser Zeit ging das Parlament
auf Tauchstation.
Sie haben die Türe geschlossen
und gesagt,
der Bundesrat solle das machen.
Und der Bundesrat besteht
aus sieben Leuten, mein Gott,
die hatten doch auch keine Ahnung,
was auf uns zukommt.
Es war eine Verunsicherung,
auch bei den Medien. Völlig logisch.
Das fög fand auch heraus,
dass während der Pandemie
das Vertrauen der Bevölkerung
in die Medien gestiegen ist.
Das merkte man auch
bei den Verlagen.
Es wurden zusätzliche Abos bestellt,
die Leute wollten sich informieren.
Alles in allem sind wir
von den Massnahmen und Medien her
gut durch die Pandemie gekommen.
Michael Stotzer aus Biel,
Fachmann für erneuerbare Energien.
Wir haben aber keine Klima-"Arena",
sondern eine über die Corona-Leaks.
Ich frage Sie:
Ist der Fall Berset ein Skandal?
Es begann mit "House of Cards"
und wurde dann zu "Lüthi und Blanc".
Der allgemeine Umgang mit geheimen
Informationen ist extrem naiv.
Es gab in der Coronazeit einen Fall
mit jemandem aus dem Militär,
der dem Zug laut rumtelefonierte.
So gab es Leaks bei "Watson".
Die neue Ministerin Frau Amherd
hätte Cybersecurity
übernehmen sollen,
aber sie hat einen Instagram-Kanal,
von dem sie selbst nicht weiss.
Wir sind überrascht,
dass der Medienchef eines Bundesrats
Kontakt hat
mit einem Medienunternehmen.
Der muss ja Kontakt haben,
das ist doch sein Job.
Was Frau Badran sagte
über die Verhörprotokolle
finde ich
schon wesentlich kritischer.
Dass man drei Tage vorher
in der Zeitung lesen kann,
was evtl.
für Massnahmen kommen könnten,
finde ich nicht wahnsinnig schlimm.
Ich wusste auch schon einige Stunden
vor der Pressekonferenz, was kommt.
Jeder hat ein Handy.
Die sensibelsten Informationen
werden einfach herumverteilt.
Wir sind es uns nicht gewohnt in der
Schweiz, Geheimnisse zu behalten.
Wir denken halt, wenn ich
ein Geheimnis weitererzählen,
behält der nächste es dann für sich.
Aber in dieser Welt
leben wir nicht mehr.
Wir hinken hinterher.
Sie sagen: Gemach, gemach.
Das sei auch nicht Hollywoodniveau,
sondern eher "Lüthi und Blanc".
Auch wenn das natürlich hervorragend
gemacht war, muss man auch sagen.
Sind Sie dann auch dafür,
dass die Sache aufgeklärt wird?
Möchten Sie herausfinden,
ob Amtsgeheimnisverletzung
begangen wurde oder nicht?
Kann man schon machen.
Die Frage ist eher, kommt jetzt
so ein Sonderstaatsanwalt
und geht bei den Medien
durch alle Mails durch
und findet dann noch mehr Leute,
die etwas geleakt haben?
Vielleicht haben die
ja etwas Gutes geleakt.
Und dann kommt nie mehr
etwas an die Medien,
dann gibt es Informationssperre
und wir haben schlussendlich
nur noch Pressemitteilungen.
Das kann ja nicht das Ziel sein.
Man muss ein Gleichgewicht finden.
Es wäre ein Sonderermittler, der zum
Zug käme, kein Sonderstaatsanwalt.
Auf jeden Fall jemand,
der eine besondere Aufgabe hätte.
Ich glaube, wir sind uns hier
einigermassen einig,
dass man dies untersuchen muss.
Schauen,
was wirklich abgelaufen ist.
Wer hat was, wie und warum gemacht?
Das ist einfacher gesagt als getan,
denn es gibt verschiedene Organe,
die das machen.
Wir haben
die Geschäftsprüfungskommission GPK,
die parlamentarische
Untersuchungskommission PUK
und diese haben folgende
unterschiedlichen Möglichkeiten:
* Glocke *
Das Parlament beaufsichtigt
die Regierung und Justiz
auf Bundesebene.
U.a. durch die ständigen
Geschäftsprüfungskommission
des National- und Ständerats.
Dort wird etwa überprüft,
ob der Bundesrat
die Verfassung und die Gesetze
respektiert.
Dafür kann eine Kommission
etwa bei Behörden Auskünfte einholen
und die Herausgabe
von Akten verlangen.
Schliesslich kann sie
politische Empfehlungen abgeben
oder Gesetzesänderungen anstossen.
Um Ereignisse besonderer Tragweite
aufzuklären, kann das Parlament
auch eine parlamentarische
Untersuchungskommission, PUK,
einsetzen.
Diese besteht nur vorübergehend
und hat mehr Kompetenzen
als die Geschäftsprüfungskommission.
Sie hat etwa Einsicht in die
Protokolle von Bundesratssitzungen
und in geheime Informationen.
Sie kann Zeugen zur Befragung
vorladen und einvernehmen.
Oder sie kann
einen Untersuchungsbeauftragten,
etwa einen ehemaligen Staatsanwalt,
für die Beweisfindung einsetzen.
Doch auch eine PUK kann nur
politische Empfehlungen abgeben
oder Gesetzesänderungen anstossen.
Werner Salzmann, ein GPK-
und Ständeratskollege von Ihnen,
Herr Fässler,
sagte öffentlich dies hier:
Wenn das stimmt,
was in der Presse steht,
dann sind wir nahe dran
an der Entscheidung,
dass es eine PUK braucht.
Es brauche also eine parlamen-
tarische Untersuchungskommission.
Einverstanden?
- Nein, jetzt noch nicht.
Aber ich schliesse es nicht aus,
dass wir irgendwann
zu dieser Fragestellung kommen.
Absolut entscheidend ist,
dass die Geschäftsprüfungskommission
vollständigen Einblick
und vollständige Antworten erhält
auf die Fragen,
die sich konkret stellen.
Ganz wichtig:
Die Geschäftsprüfungskommissionen
von National- und Ständerat
haben nicht die Möglichkeit,
sämtliche Informationen abzuholen.
Dann wäre doch eine PUK besser.
Es gibt auch noch
eine Geschäftsprüfungsdelegation.
Eine sechsköpfige Kommission
aus drei Nationalräten
und drei Ständeräten.
Die Geschäftsprüfungsdelegation
bekommt laufend sämtliche Unterlagen
für die Bundesratssitzungen,
Anträge, Mitberichte.
Diese Delegation
hat die Möglichkeit,
eine tiefere Untersuchung zu machen.
Dies im Auftrag
der Geschäftsprüfungskommission.
Wenn das nicht zum Ziel führt
oder die Tragweite
politisch so gross ist,
dass es effektiv einen Auftrag
der Bundesversammlung braucht,
dann ist die PUK das letzte Mittel.
Diese Delegation hat also etwa die
gleichen Kompetenzen wie die PUK.
Genau. Absolut die gleichen.
Werden Sie oder Ihre Partei
sich gegen eine PUK sperren?
Das kann ich nicht entscheiden.
Wir haben darüber
noch nicht gesprochen.
Sie sind Vizepräsidentin der SP.
- Ja, und?
Was wollen Sie damit sagen?
Dass man sich da schon
den ein oder anderen Gedanken macht?
Ich spreche als Jacqueline.
Und als Jacqueline
bin ich ziemlich erstaunt
über diese Forderung nach einer GPK.
Eine GPK ist kein Gericht.
Eine GPK hat explizit
in den Rechtsnormen ...
Eine Geschäftsprüfungskommission
darf nicht die Justiz übersteuern,
sie darf nicht mal überprüfen:
"Die inhaltliche Kontrolle,
richterliche Entscheide
und Entscheide
der Bundesanwaltschaft
ist laut klarem Gesetzeswortlaut
ausgeschlossen."
Art. 26, Abs. 4 im Parlamentsgesetz.
Das weisst du genau.
Sie müssen die Dinge
auseinanderhalten, Frau Badran.
Genau, dieser Meinung bin ich auch.
Auseinanderhalten.
Wir haben anhängiges Strafverfahren.
Dieses Strafverfahren
wurde von der AB-BA selbst bewilligt
Von der Aufsichtsbehörde
der Bundesanwaltschaft.
Genau,
von dieser wurde es bewilligt
und vom eidg. Justiz Departement.
Man solle untersuchen,
ob die Ausweitung des Mandats
von Herrn Marti,
also das Mandat mit den Krypto,
ob das ausgeweitet werden darf
und ob er rechtens diese Mails
beschafft und entsiegelt hat.
Und das ist entscheidend.
Das Zwangsmassnahmengericht wird
entscheiden, ob das rechtens war.
Wir können
nicht einfach selber sagen:
"Schiebt mal die Mails rüber."
Oder die Kontakte, was auch immer.
Das verstösst fundamental gegen
das Prinzip der Gewaltenteilung.
(Fässler) Sie haben etwas
falsch verstanden, Frau Badran.
Das erläutere ich gerne,
das ist so nicht richtig.
Erläutern Sie das bitte,
damit der Zuschauer das versteht.
Wir beide sind Mitglieder
der Bundesversammlung.
Die Bundesversammlung
ist die Oberaufsicht
über Bundesrat und Bundesverwaltung.
Im Parlamentsgesetzt ist ausgeführt,
wie die Aufsicht auszuüben ist.
Was Sie in Bezug auf die Justiz
erwähnt haben, ist richtig.
Wenn wir
als Geschäftsprüfungskommission
die Justiz überprüfen,
also Bundesanwaltschaft,
Bundesgericht, Bundesstrafgericht.
Dann mischen wir uns inhaltlich
nicht ein.
Aber wir können Ordnungsmässigkeit,
Zweckmässigkeit, Rechtmässigkeit
überprüfen, das sind die Kriterien.
Und hier geht es doch um die Frage:
War es rechtmässig, zweckmässig,
was der Kommunikationschef
von Alain Berset machte?
Für mich als GPK-Mitglied
ist es eine Frage,
die ich als GPK klären will.
Ich habe das Gefühl,
das ist mein Auftrag.
Man muss wirklich auseinanderhalten:
Wir haben das Medienthema
und die strafrechtliche Seite.
Die strafrechtliche Seite geht
mich als GPK-Mitglied nichts an.
Ich habe
die politische Seite zu prüfen.
Haben wir als GPK Anhaltspunkte,
dass etwas
nicht korrekt gelaufen ist?
Und dann, Frau Nationalrätin Badran,
gibt es eine klare Vorgabe,
die sich die Kommission selbst gab:
Im Zuge der Roschacher-Affäre,
ich möchte keine Details ausführen,
sagte man ...
Der ehemalige Bundesanwalt
Valentin Roschacher.
Dort legte die
Geschäftsprüfungskommission fest,
dass sie auch auf ein laufendes
Strafverfahrens einwirken kann,
indem sie die Herausgabe von Akten
verlangen kann.
(Badran) Darf ich ergänzen?
Du hast
überhaupt nichts Falsches gesagt.
(Fässler) Da bin ich dankbar.
Nur: Die Idee der GPK, der GPDel,
ist ja, Oberaufsicht zu nehmen
und Implikationen zu finden,
ob man an den Gesetzen
etwas ändern muss.
Muss man die verschärfen
oder abschwächen?
Z.B.
bei der Amtsgeheimnisverletzung.
Das ist ja Gegenstand.
Ich glaube, die Partei
wird uns massiv Hand bieten,
wenn man sagt, man macht
eine Gesamtschau über alle Leaks,
aus allen Ecken und Enden.
Was müssen wir tun,
auch auf gesetzlicher Ebene?
Dann hat das Sinn und Zweck.
Aber ein Ersatz für
eine Strafuntersuchung ist es nicht,
da hast du mir ja recht gegeben.
Es geht nicht um Empfehlungen
für die Gesetzgebung,
sondern um die Feststellung
von Sachverhalten.
Mir schwirrt ein wenig der Kopf,
den Zuschauern wohl auch.
Nicht, weil Sie etwas falsch
oder zu kompliziert gesagt haben,
aber das geht um eine GPDel,
eine PUK, eine GPK.
Am Schluss geht es aber doch auch
um sieben Personen,
die unser Land führen.
Der Bundesrat, der immer mal wieder
in Schlagzeilen gerät,
eben auch wegen der Leaks.
Dann liest man mal solche Sachen:
Wenn diese sieben Solisten
unterwegs sind,
gibt es so wunderbare Bilder
wie dieses hier:
Man steht zusammen am Rheinfall,
schaut zusammen in die Kamera
und sagt, es sei ein prima Klima.
Aber die Wahrheit ist:
Die Kollegialität
ist ein einziger Reinfall.
Nein, es ist normal,
dass sie auch streiten.
Wir Journalisten schieben dort gern
einen Keil dazwischen.
Das ist in jedem Land so.
Man muss sich fragen:
Was ist für das Land gut?
Jetzt, in dieser Situation.
Wir haben einen Bundespräsidenten,
der unter Druck ist.
Einer, der eine Strafuntersuchung
über sich ergehen lassen muss,
die Jahre dauern wird.
Er wird das immer tragen,
das ganze Jahr als Bundespräsident.
Der Bundesrat und das Parlament
stehen von ganz grossen Problemen
in diesem Jahr.
Vielleicht kommt Covid zurück,
wir werden
einen heissen Sommer haben,
die Klimafrage ist entscheidend,
wir haben ein Flüchtlingsproblem,
wir haben Krieg.
In dieser Situation jetzt so massiv
auf Berset zu schiessen,
wie das jetzt die Medien machen
und viele Politiker,
immer aus dem gleichen Lager,
ist für unser Land nicht gut.
Man müsste schnell
zu einem Schluss kommen.
Man müsse auch die Justiz bitten,
vorwärtszumachen
und dabei bitte die Verhörprotokolle
nicht weiterzugeben.
Markus Somm ist einer,
der schnell in die Tasten haut,
auch heute wieder
in Ihrem Newsletter.
"Alain Berset muss weg."
Was Peter Rothenbühler sagte,
stimmt.
Alain Berset
könnte unserem Land viel helfen,
wenn er jetzt
freiwillig zurückträte.
Du hast es richtig gesagt,
er hat Peter Lauener
sofort fallen gelassen,
weil er ganz genau wusste,
dass es ganz heiss für ihn wird.
Und die Verteidigungslinie der SP
ist klar, sie wollen Zeit gewinnen.
Und mit einem juristischen Verfahren
gewinnt man unglaublich viel Zeit.
Du sagst es, das dauert 500 Jahre.
Auch wenn man die GPK auf alle
Leaks, die es je gab seit 1848,
ausdehnt.
Dann geht es nochmals 700 Jahre.
Die GPK
soll das schnell untersuchen,
auch im Interesse von Alain Berset.
Auch, um ihn zu entlassen,
kann ja sein, dass alles falsch ist.
Das glaubt Jacqueline Badran.
Dann wäre er doch schnell entlastet.
Die GPK muss das schnell
politisch beurteilen.
Diese Regierung
kann nicht funktionieren,
wenn die Kollegialität
untereinander nicht stimmt.
Was Herr Stotzer sagte,
ist etwas harmlos.
Es geht hier nicht
um den Gemeinderat von Bümpliz.
Das ist die Regierung.
Diese trifft unglaublich viele
wichtige Entscheide.
Vier Parteien,
die sind sich nicht immer einig.
Wenn es kein Vertrauen gibt,
können sie sich nicht einigen,
sie können
keine Kompromisse schliessen.
Unser System, das ist
einzigartig auf der ganzen Welt,
lebt davon, dass wir sieben
Mitglieder in der Regierung haben,
die fähig sind, auch zu verlieren
in einer Abstimmung
in der Regierung.
Es ist sehr wichtig,
dass dies niemand erfährt.
Gerade die SP hat Jahrzehnte
davon profitiert,
dass sie sehr häufig
in der Opposition war
und im Bundesrat verloren hat.
Es war aber gut für die SP
und auch für das Land,
dass das niemand wusste.
Noch einmal: Es geht nicht so stark
um die Medien,
was die private Firma Ringier macht,
ist egal,
die können machen, was sie wollen.
Aber was der Bundespräsident macht,
das geht nicht.
Er kann das Amtsgeheimnis
nicht brechen.
Wir müssen das schnell wissen,
damit wir eine politische
Beurteilung machen können.
Elisabeth Kopp,
man machte auch eine PUK.
Gleichzeitig mit dem Strafverfahren.
Das war kein Problem.
Das müssen wir vielleicht
nochmals kurz erklären.
Die erste Frau im Bundesrat.
In den 80er-Jahren
kam der Verdacht auf,
dass sie geheime Informationen
an ihren Mann weitergab
in einem legendären Telefongespräch.
Sie wurde dann
vom Bundesgericht rehabilitiert.
Das war der Moment,
als dann das passierte:
Meine Damen und Herren,
ich habe heute Vormittag
dem Bundesrat meinen Rücktritt
bekannt gegeben.
Mich trifft weder rechtlich
noch moralisch irgendeine Schuld.
Herr Somm sagt, sie hätte weniger
gehen müssen als Herr Berset jetzt.
Das ist eine Reihe an Insinuationen
und suggestiven Aussagen.
Es suggeriert, Alain Berset
habe systematisch geleakt.
Es suggeriert,
er hatte alles gewusst.
Es wird auch suggeriert,
er sei der Einzige,
deswegen müsse er
als Einziger zurücktreten.
In Tat und Wahrheit leaken alle.
Dann müssen ja alle gehen,
wenn es um dein staatspolitisches
Kollegialitätsprinzip geht.
Ein Sammelsurium an Unterstellungen
aufgrund von verdammten zwei Mails.
Wie kommst du dazu,
als seriöser Journalist
so etwas zu sagen?
Das finde ich wirklich fahrlässig.
Ich kann dir sagen: Du musst mir
auch nicht unterstellen,
warum ich hier bin.
(Somm) Ich habe nichts unterstellt.
(Badran) Ich bin nicht hier,
um Alain Berset zu verteidigen.
Ich wüsste nicht,
was ich unterstellt habe.
Ich habe nur gesagt,
die Verteidigungslinie der SP ...
Er hat es gar nicht nötig.
Die SP ist ja deine Partei,
und du hast es bestätigt,
ihr wollt eine juristische
Untersuchung haben.
Ich bin hier,
um Vorverurteilungen zu verhindern.
Das regt mich auf.
Ich wäre auch hier,
hätte man Ueli Maurer vorverurteilt
oder Viola Amherd.
Ich habe nur gesagt, untersuchen
und schauen, was rauskommt.
Einen Zusammenhang herzustellen
zwischen einer persönlichen
Vorteilsnahme und dem hier ...
Das ist wirklich
etwas völlig anderes.
Es ist gestützt auf zwei Mails.
Und vermutlich war es
nicht mal eine Amtsverletzung.
Und dann so etwas zu sagen,
finde ich allerhand.
Markus Somm, alles halb so schlimm?
Ich muss mich jetzt nicht
wiederholen. Es ist völlig klar.
Noch einmal: Man muss untersuchen,
ob er das Amtsgeheimnis
gebrochen hat.
Aber Sie sagten,
es stecke keine Systematik dahinter.
Wir haben zwei Mails,
die jeder Bürger selbst lesen kann.
Wer die liest, weiss ganz genau:
Das Amtsgeheimnis wird verletzt.
Es werden Dinge aus dem Bundesrat,
aus der Regierung ausgeplaudert
an den Chef eines Medienkonzerns.
Das geht nicht.
Deswegen muss man es untersuchen,
deswegen gibt es diese "Arena".
Frau Badran, das Parlament und die
Medien reagieren nicht hysterisch,
sondern es ist wirklich
ein schwerwiegender Fall,
den man schnell untersuchen muss.
Ich sagte nichts von hysterisch.
(Somm) Doch, doch.
Nein, nicht du bist hysterisch.
(Badran)
Ich sagte nichts von hysterisch.
(Somm) Die Öffentlichkeit
ist einfach beunruhigt.
Wir haben keine Zeit,
in eine Verlängerung zu gehen.
Aber ich bin gespannt, wie es
hinter den Kulissen weitergeht.
Ich werde das der Öffentlichkeit
auch weitertragen.
Das ist dann
alles nicht mehr geheim.
Es begann mit dieser Geschichte
in der "Schweiz am Wochenende".
"Geheime Corona-Protokolle:
so fütterte Alain Bersets
Departement den 'Blick'".
Man wittert eine Kampagne.
Ich hatte heute noch Kontakt
mit Patrik Müller,
dem Chefredakteur
der "Schweiz am Wochenende."
Er sagt folgendes zum Vorwurf,
es sei eine Kampagne:
Herr Masüger,
zum Schluss der Sendung:
War es so, wie Sie sagten:
Das gab es schon immer?
Oder hat es
irgendeine neue Dimension?
Ja, es hat eine neue Dimension.
Der Hype, der daraus entstand.
Peter Rothenbühler
sagte es zu Beginn der Sendung,
es gab ähnliche Fälle auch schon.
Und jetzt, im Wahljahr,
ist das enorm aufgeblasen worden.
Ich möchte noch etwas
zu den Medien sagen:
Man sagt immer,
wer kontrolliert denn die Medien?
Man spricht von der vierten Gewalt.
Die anderen Gewalten werden alle
von irgendjemandem kontrolliert.
Dass wir jetzt hier sind,
dass wir das diskutieren, zeigt,
dass sich die Medien
eigentlich selbst kontrollieren.
Ein Medium schreibt dies,
das andere das.
Es gibt Leaks von Leaks.
Das Grundsystem ist so,
dass unsere Medien
in einem Check-and-Balance-System
sind,
wo sie sich selbst kontrollieren.
Das ist für mich das einzig Positive
aus dieser Affäre.
Oder dieser "Lüthi und Blanc"-Serie,
wie es Herr Stotzer nannte.
Genau.
Aber es gibt schon Aspekte,
die man ernst nehmen muss.
Das werden sie auch,
sie werden untersucht.
Die GPK beginnt damit nächste Woche.
Es wird schon darauf hinauslaufen,
dass sie dies tut, oder?
Die Leitlinie des Presserates
enthält einen Text,
dass die Öffentlichkeit das Recht
hat, die Wahrheit zu erfahren.
Dieses Interesse
habe ich auch aus Ständerat.
Als Mitglied der Bundesversammlung
möchte ich die Wahrheit erfahren.
Ich schaue es auch als Aufgabe,
als Verpflichtung an.
Die GPK wird am Montag und Dienstag
darüber beraten.
Ich bin gespannt, wie das verläuft,
welcher Entscheid gefällt wird.
Ich bin überzeugt,
die GPK nimmt den Auftrag ernst.
Was letztlich entschieden wird,
kann ich nicht voraussagen.
(Badran)
Darf ich etwas fragen zur GPK?
Wir haben ja den Fall
von Alfred Heer.
Er ist der Sitznachbar
von Sonderermittler Marti,
der jetzt Gegenstand
von Sonderermittlungen ist.
Wegen dieser Corona-Leaks.
Er hat offenbar Daten
nicht richtig beschafft,
bzw. sein Mandat ausgeweitet.
Fredi Heer ist nicht in der Sendung,
bedenken Sie das,
bevor Sie weitermachen.
Nein, aber er hat auch lauthals
einen Rücktritt verlangt.
Ich frage etwas
im Zusammenhang mit der GPK.
Ich schaue in Zwischenzeit
auf die Uhr.
Der wiederum gibt den Badge
an Alexander Segert,
dem SVP-Propagandisten.
Der wiederum ist der Partner
der Chefin der AB-BA,
Frau Alexia Heine.
Kollege Fässler, glaubst du,
dass dies ein Grund ist,
in den Ausstand zu treten,
wenn man sich
in so einem SVP-Filz befindet?
Und wäre das ein Grund,
dass er an der Untersuchung
nicht mitmachen darf?
Lässt sich das
mit Ja oder Nein beantworten, bitte?
Nein, das geht nicht.
Ich müsste mehr dazu wissen.
Es ist nicht an mir,
das zu entscheiden.
Wenn es Ausstandsfragen gibt,
werden die in der GPK diskutiert.
Das muss die GPK entscheiden.
Das zeigt natürlich,
dass man in einem Wahljahr
in Gegenangriffe übergeht
und andere Bühnen bespielen will.
Wir gehen von dieser Bühne weg,
uns bleibt noch etwas anderes:
mein persönliches Bild der Woche.
Es hat nichts mit dem Thema zu tun.
Normalerweise mache ich das,
damit wir harmonisch
aus der Sendung rausgehen.
Diesmal haben wir
ein Experiment miteinander vor.
Ich zeige das Bild.
Ich bitte darum, dass wir nicht
über die Person im Bild
und auch nicht
über den Klimawandel sprechen.
Der, der sich nicht daran hält,
bezahlt 5 Fr. ins "Arena"-Kässeli.
Das gäbe dann 25 Fr.,
das würde reichen für eine Pizza.
Mal schauen,
wer sich nicht daran hält.
(Badran) Was wissen wir machen?
- Abwarten.
Das ist das Bild,
Greta Thunberg am WEF in Davos,
begleitet von einem Medientross.
Medien sind ja
unser Thema heute Abend.
Ich möchte aber nicht
darüber sprechen.
Jacqueline Badran, bitte nicht
über die Symbolik von Greta
oder den Klimawandel sprechen,
sondern über folgende Frage:
Greta Thunberg ist für manche ein
rotes Tuch, für manche eine Heldin.
Markus Somm, wer war in Ihrer Jugend
Ihre Heldin oder Ihr Held?
Che Guevara. - Im Ernst?
- Ja, sicher.
Den fand ich sehr interessant.
Ich würde das heute natürlich
nicht mehr vertreten,
grauenhaft, ein Massenmörder,
ein Lügner.
Aber man hatte damals
abenteuerliche Vorstellungen.
Für die Revolution zu kämpfen,
fand man lässig.
Dieser Meinung
bin ich heute nicht mehr.
Man wird im Alter gescheiter.
Sieh an,
da haben Sie eine rechte Kurve
von links nach rechts gemacht.
Oder eine Lernkurve.
Wie die GPK.
Peter Rothenbühler,
Sie haben vermutlich schon
jeden Promi ablichten
in der "Schweizer Illustrierten".
Manchmal auch in der Badewanne.
Aber auch von Ihnen will ich wissen:
Welche Person hat Sie
in der Jugend fasziniert?
Der kleine Prinz.
(Badran) Jö.
Den kann man immer wieder
hervornehmen und anschauen, oder?
Ja.
- In schwierigen Zeiten.
Daniel Fässler, Sie haben
ursprünglich Jura studiert,
für Ihre Dissertationen
erhielten Sie eine Auszeichnung
für die besten juristischen
Dissertationen der Schweiz.
Hatten Sie als Kind irgendein Idol?
- Nein, das hatte ich nicht.
Für mich als Appenzell-Innerrhoder
eine wichtige Person
war Ueli Rotach, der in der Schlacht
am Stoss 1405 mithalf,
das Habsburger Heer zu schlagen.
Er hat sich am Schluss
im Einzelkampf geopfert,
gegen eine Überzahl von Habsburgern.
(Somm) Ein eidg. Che Guevara.
Jacqueline Badran,
die Schweiz wartet darauf zu hören,
wer Sie in Ihren Jugendjahren
inspirierte?
Von wem waren Sie Fan?
Ich war eigentlich die Einzige,
die keine Poster von Popstars hatte.
Ich fand Personenkult
immer schrecklich.
Aber es gibt eine Person,
die fand ich tatsächlich gut,
ich musste zwanghaft Fernsehschauen.
Das war Emma Peel
von "Schirm, Charme und Melone".
Richtig heisst sie Diana Rigg,
sie war auch mal ein Bond-Girl.
Das war eine Sendung in den 60er-
Jahren, die Frau ist grossartig.
Oder diese Frauenfigur.
Andrea Masüger, der Mann,
der heute Abend die Fahne
der Qualitätsmedien hochhielt.
Wer war Ihr Held oder Ihre Heldin?
- Giuseppe Verdi.
Man könnte jetzt den Triumphmarsch
aus "Aida" laufen lassen
und wir könnten uns in Harmonie
verabschieden.
Ich bin froh, dass wir das
nicht vorbereitet haben.
Ich bin aber froh,
dass Sie alle dabei waren.
Das Kässeli bleibt leer.
Es geht doch, vielleicht müssen wir
das jede Woche so machen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung
dieser sehr lebhaften "Arena"
finden Sie morgen früh auf der
SRF News App und unserer Webseite.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Viel mehr zu sagen gibt es nicht,
ausser:
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Kira Euler,
Jannis Vetterli, Bianca Aldridge